ЦБ сообщил о росте инфляционных ожиданий россиян в декабре 2025 года | Forbes.ru
Рубрики 
Рейтинги 
Франшизы 
Подкасты 
Видео 
Life 
Woman 
 Еще 
 Подписка 
 Войти 
17 December 2025
Финансы
 Режим для слабовидящих 
Запустить прослушивание 
Теперь Forbes можно слушать
 Попробовать 
 Поделиться 
В избранное
ЦБ сообщил о росте инфляционных ожиданий россиян в декабре 2025 года
Евгения Белкова
Редакция Forbes
Копировать ссылку
Инфляционные ожидания россиян продолжили расти в декабре — показатель увеличился до 13,7%, следует из опроса «инФОМ», опубликованного ЦБ. Оценка наблюдаемой населением годовой инфляции не изменилась по сравнению с ноябрем и составила 14,5%. Исследование показало, что россияне, имеющие и не имеющие сбережений, по-разному оценивают уровень роста цен на товары: в первой группе оценка годовой ожидаемой инфляции осталась на уровне ноября — 12,3%, во второй показатель резко вырос с 13,7% до 14,6%
Инфляционные ожидания граждан России в декабре продолжили расти — показатель вырос с 13,3% в ноябре до 13,7%, следует из 
опроса
 «инФОМ», опубликованного Центробанком. Оценка наблюдаемой населением годовой инфляции не изменилась по сравнению с ноябрем и составила 14,5%.
Исследование также показало, что в начале декабря в России стало на 2% больше россиян, имеющих сбережения, которые позволят жить в случае потери основного источника дохода — показатель вырос с 31% в ноябре до 33%. Об отсутствии накоплений заявили 64% опрошенных, еще 1% затруднился ответить на вопрос. 
 Материал по теме 
Кроме того, опрос указал на разное восприятие инфляции, в зависимости от наличия или отсутствия сбережений. Оценка годовой наблюдаемой инфляции в группе россиян, имеющих накопления, за месяц выросла с 12,9% до 13,1%, в группе не имеющих сбережений — с 15,4% до 15,6%. Оценка годовой ожидаемой инфляции в первой группе осталась на уровне ноября — 12,3%, во второй — подскочила с 13,7% до 14,6%. 
«ИнФОМ» напомнил, что для расчета показателей респондентов спрашивают об изменениях цен за прошедшие 12 месяцев и ожиданиях по росту или снижению стоимости товаров в ближайший год. После каждого вопроса уточняется, на сколько именно процентов, по мнению участников опроса, подорожала продукция. Исследование проводилось среди россиян старше 18 лет, в нем участвовало не менее 2000 человек из 100 населенных пунктов в 54 субъектах страны. 
 Материал по теме 
В ноябре опрос «инФОМ» 
показал
 резкий рост инфляционных ожиданий в России — с 12,6% в октябре до 13,3%. ЦБ уточнял, что в ноябре 2025-го инфляция в России 
снизилась
 до 6,64% год к году, в октябре показатель составлял 7,71%. 
На этой неделе Forbes 
выяснил
, что, по мнению экономистов, на последнем в этом году заседании Центробанка по ключевой ставке, которое пройдет 19 декабря, совет директоров регулятора вновь смягчит денежно-кредитную политику. Большинство опрошенных экспертов считают, что ставка снизится на 0,5 п. п. или на 1 п. п., то есть до 16% или 15,5% годовых. 
 Материал по теме 
Евгения Белкова
Редакция Forbes
 #
инфляция
 #
опрос
 #
Центробанк
 Подписаться 
Копировать ссылку
 Поделиться 
В избранное
Запустить прослушивание 
Теперь Forbes можно слушать
 Попробовать 
 Режим для слабовидящих 
Информация:
Контактная информация
Правила обработки
Реклама в журнале
Реклама на сайте
Условия перепечатки
Архив
Вакансии в Forbes Russia
Сканер иноагентов, причастных к экстремизму и терроризму и организаций, признанных нежелательными
Подписка на печатную версию журнала
Мы в соцсетях:
Telegram
ВКонтакте
YouTube
 Мобильное приложение Forbes Russia на Android 
 На сайте работает синтез речи 
 Рассылка: 
 Подписаться 
Все сразу
Еженедельная
Ежедневная
Новости Forbes Games
 Наименование издания: 
 forbes.ru 
 Cетевое издание «
 forbes.ru 
» зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, регистрационный номер и дата принятия решения о регистрации: серия Эл № ФС77-82431 от 23 декабря 2021 г. 
Адрес редакции, издателя: 123022, г. Москва, ул. Звенигородская 2-я, д. 13, стр. 15, эт. 4, пом. X, ком. 1
 Адрес редакции: 123022, г. Москва, ул. Звенигородская 2-я, д. 13, стр. 15, эт. 4, пом. X, ком. 1
 Главный редактор: Мазурин Николай Дмитриевич
 Адрес электронной почты редакции: 
press-release@forbes.ru
 Номер телефона редакции: 
+7 (495) 565-32-06
На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии (информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации)
СМИ2
SPARROW
INFOX
 Перепечатка материалов и использование их в любой форме, в том числе и в электронных СМИ, возможны только с письменного разрешения редакции. Товарный знак Forbes является исключительной собственностью Forbes Media Asia Pte. Limited. Все права защищены. 
 AO «АС Рус Медиа» 
·
 2026
 16+